朋友们
咱们今天这个视频有点深度了
我要去对谈
全球最大的教育公司
多邻国的创始人兼CEO
Luis
哎呦喂
嘿
好久不见
又见面了
熟悉咱们频道的朋友
可能知道哈
两年半之前
我跟Luis就聊过一次
当时聊的是
他怎么从零到一做起来的
反馈那是
排山倒海的好啊
说实在的
我本来以为这两年
AI会对多邻国
这种模式
造成巨大的负面冲击
但没想到
它的月活数量持续上涨
市值在一年之内翻了3倍
这怎么回事
而最近半年多
它的股价又是一路跌跌撞撞
这又是为什么
咱们今天也可以站在Luis的角度
来感受一下华尔街这个资本的力量
作为CEO
也要被业绩考核被Review
跟你说个厉害的
我刚刚拿到了我的绩效评估
你也得有绩效评估?!
嗯 我也得绩效评估
我刚拿到结果
我可以跟你透露一下结果
我觉得哈
这段访谈
Luis真的是非常非常的真诚
你可以完全拨开一个大佬
一个CEO的滤镜
了解他真实的决策
真实的困境
而且他真的是非常幽默
我们聊了关于他对多邻国的商业思考
AI对教育对社会的冲击
还有他自己作为CEO的成长和人生
和感悟等等
很多对话
说实在的
我真的都舍不得删
所以这段视频呢
确实有点长
但我相信
你看完会非常有收获
可能很多朋友
还不是特别了解多邻国和Luis
所以我们快速介绍一下
Luis出生在北美洲的危地马拉
他可以说是一个计算机天才
卡内基梅隆大学
计算机系的教授
开发了那个
让全球用户非常烦躁的
验证码系统reCAPTCHA
后来卖给谷歌
实现财富自由
紧接着
他就和他卡内基梅隆的学生Hacker
共同开发了多邻国
用小游戏的方式
教你学外语
每天花几分钟
你要是一天没做
他那个可爱有个性
有时候甚至有点烦人的小绿猫头鹰
"多儿"就会用各种搞笑
阴阳怪气的方式去催你上课
这只绿猫头鹰迅速火遍全球
最近在国内
也跟美团瑞幸合作
到现在
多邻国注册用户
已经达到了10亿
月活1.3亿
2021年纳斯达克上市
并在2023年
参与了非著名自媒体
"小Lin说"的对谈
影响力进一步扩大
最后这句是个小幽默
总之
现在全球非常多的地方
多邻国
已经成了学语言的一个代名词
大部分国家
多邻国差不多
就等同于语言学习
当大家想到学习语言的时候呢
他们首先就会想到多邻国
不过啊最近这两年
你看它的股价
经历了一个过山车
2024年底到2025年中
翻了3倍多
然后从2025年6月开始
一路下滑
日子可着实是不太平
这轮大涨是因为什么呢
我用最简单的原因总结
就是AI
他在2024年开始
跟OpenAI合作
推出了最高等级的订阅服务
叫"Duolingo Max"
就是会有一些AI的功能
不光整体的用户数量
持续上涨
关键是付费用户
也持续上升
你看
这就是资本最喜欢的叙事了
不光结合了AI
还真的用AI赚上了钱
那好不容易
都坐上AI的火箭都起飞了
怎么突然股价开始跌了呢
哎我说出来你可能都不信
这很大程度上是Luis的主动选择
因为AI的出现
我真的相信大家的学习方式
会有根本性的改变
在接下来的几年里
当然
确实是有了APP之后
你可以教得更好
所以几个月前我做了一个重大决定
我们会更多侧重在 "更好的教学"
和 "用户增长"
而不是 "赚更多的钱"
(无声的震惊)
我下定决心了
妈呀这可是个大决定
可不么 这确实是个重大决定
尤其你想我们还是上市公司
我也知道做这个决定
股市投资人肯定不能喜欢了
事实上股市表现也一点没给我留情面
这肯定的
我们股票确实跌了不少
但这其实是有意为之
好家伙
那投资人一听
肯定不乐意了呀
你这都好不容易
抓准了AI的变现路子
有钱不赚那不傻吗
是吧
那为什么Luis宁可得罪华尔街
还要这么干呢
我们更希望投资于未来
而不是
赚越多钱越好
在接下来的三个月里
是为了获得更多用户 获得更多数据吗
一部分确实是为了数据
这样我们才能教得更好
但是除此之外
我们发现每当我们获得一个新用户
我们很擅长把他留住
因为我们的"连胜"机制就像个游戏一样
所以随着时间的推移
我们就会一个非常大的用户池子
这样慢慢的
其实我们会赚更多的钱
有了这更多的用户
长期主义是吧
我懂你
我跟你说哈
虽然他很有想法
愿意放手短期利益
但是
他也不是纯硬刚
他一再跟我强调哈
说明年
我们还是要回归追求商业化的
哎资本们
你们听人说话别光听一半哈
你们得听全
明年
回归 回归
一般呢 我们专注在 "教得更好"
"用户增长" 和 "赚钱"
明年我们可能就会回到这仨
但今年 我们主要会集中在
"教得更好" 和 "用户增长"
确实不容易
因为股民和资本可一点不给我们面子
但是除了这个呢 公司发展是很快的
你刚刚说明年
你要三项并行 也去变现 赚钱
这后面是什么逻辑?
比方说 你有什么具体的
今年想要完成的...
我想想啊
首先 我得先明确一点
不是说明年我们就要开始全面收费
我们不会说今年给你免费用这些好功能
然后明年就开始收你钱
不可能
只要发布这个功能的时候免费
永远免费
但我们明年确实更集中一些精力
放在赚钱上 放在变现上
作为一家公司
我们当然明白
赚钱肯定是非常重要的
我们还得给员工发工资呢 不能白嫖
我们还得做这些毛绒玩具啊
我们做什么都得花钱
是
只不过现在的头号任务是获取用户
没错
懂了
你看看
这当个CEO是不是挺难的
又不能得罪资本
更不能得罪用户
这边跟资本说哎
别担心我们明年就赚钱了啊
那边跟用户说
别担心你们免费的功能会一直免费
那剩下的就只能自己卷自己了
去想着给这些用户做一点更新的
更有意思的东西
我要给你看点好东西
让我康康
你准备好了么
呵呵
别害怕
没什么吓人的
这是我的连胜记录
891天
其实从我们上次见面聊过之后
我就一直在用多邻国学习了
真有你的
我觉得这应该是
所以 我们上次聊天是在
891天前了
很有可能是的
差不多 差不多
这个Streak呢
大概就是"连胜"的意思
你看
我现在已经902天了
就是说我已经有902天
连续不间断的
在用多邻国学习了
我以前呢
学了"小小"的粤语
现在呢
正在学西班牙语
我觉得哈
用了这么多年下来
你知道多邻国
最成功的一点是什么吗
就是这个绿猫头鹰"多儿"
这个挺可爱
但是又感觉精神不太正常的
猫头鹰的形象
可以说成为了一个全球超级IP
全网的用户
全球的用户都拿他玩梗
拿他二创
多邻国官方也经常让这个多儿下场
自黑 玩梗 互动
我估计很多人
可能都没用过多邻国
但看着这个绿猫头鹰
还是感觉非常亲切
之后呢
多邻国也顺势
创造了像Lily Zari Eddy
等等多个火爆的IP
你现在可能感觉挺好玩的
顺理成章
但你有没有仔细想过
一个教育的软件
本来应该是最正经的APP
结果弄出来这些IP
感觉没一个正常的
各有各的性格
各有各的毛病
你们是做教育的
但你们的吉祥物
咋了
是只绿鸟
感觉他有时候疯疯癫癫的 是吧
他现在感觉已经是多邻国的文化标志了
嗯哼
我还是挺好奇的
一开始是故意设计成这样的吗
还是说 它是怎么一点点演变成这样的
两种都有吧
我们开始设计了一个吉祥物
因为我一直觉得
吉祥物可以留住大家
我的天
看看 他又要开始了
好的好的 你可以退下了
他开始作妖了
我们一直都知道
有一个吉祥物的话
能让大家想更想学一点
所以第一版APP里就有他了
第一版的APP里就有了
但是
之后发了什么呢
某种程度上他的性格
可以说是来自互联网
哦是来自互联网
所以这不是你设计的么
一部分吧
我们肯定是设计了它的 "鸟设"
但我们没太多去设计它的性格啊什么的
APP的图标是猫头鹰的脸
这个倒确是我们决定的
之后每次APP给你推送
提示通知的时候
操作系统
一般不都会把APP的图标放在边上么
所以每次你收到通知的时候
边上都刚好
是个绿猫头鹰的大头照
所以大家就会开始觉得
噢 是这只绿鸟发的
而不是来自冷冰冰的App
于是用户们开始
觉得这些通知就是这只绿鸟发的
最开始的时候 我们的通知也很简单
之后我们的通知开始有趣一点了
比方说 有的时候
我们会发一条提示通知
如果你几天都没有学
就会推送通知说
"这些提醒好像也没什么用"
"我以后不发了 我不干了"
就好像它是有一些脾气的而不是...
没错没错
然后网友们就会开始说
你看 这只绿鸟在"阴阳怪气"
这只绿鸟会不惜一切代价 (让你学习)
然后网友们就开始做一些"表情包"
这只猫头鹰
怎么绞尽脑汁用尽各种方式
让你回来
让你好好学习
比方说 他会绑架你的家人
逼你上课
事实证明 一个好的角色
需要的是
一些TA真正渴求的东西
而为了让这个角色更深入人心
在他追逐这个东西的道路上
一定要有点阻碍才行
就比方说我们的猫头鹰
他就只想让你好好学习 天天向上
这其中的障碍就是
你太懒了
所以你发现大家都喜欢这种性格
然后你就故意设计成这样了是么
对的 每次我们看到网友们
做的一些的表情包 我们都会说
懂你意思 我们应该更"疯一点"
因为大家喜欢这种"疯疯"的感觉
所以这其实也有点像一次次迭代的感觉
没错
多邻国团队送了我这个公仔
还挺大的
哦吼 这个嘛
哦吼哦吼
当时(团队)第一次向我提这个想法的时候
我当时有点
你说不可以了嘛
没有 我也没说不行 我就是有点
担心？
对对对
有点担心
但是我的参谋长
她叫Molly
她就看着这个笑得根本停不下来
我们要有一个
绿鸟男友枕头
我看她乐得这么开心 这肯定是个好主意
有一些营销推广方案吧
我确实觉得有点过了
我们经常会毙掉一些方案
之前就有过这样的情况么
这种情况之前发生过吗
我们团队拒绝过一些
我个人也拒绝过一些事
严正声明 我们从从来没有干过这个
而且我不认为
这最后会内部通过
但是吧 有人建议
多儿应该开一个"OnlyFans"账户
我滴妈呀
如果你不知道什么是 "Onlyfans"
你很棒
这这这
我说 没门
求求了
不要这样
每个当地团队
他们肯定是想要"破圈"的
可以理解
我们也非常努力的在(平衡）
所以是有一个界限的
是的
我们最终是想成为男女老少皆宜的品牌
我们对内是这样描述的
健康无害 适度疯癫
健康无害的意思就是说
不会过度"性感"
是温暖的 是老少皆宜的
好吧
适度癫狂就是 整点刺激的
是疯狂的 是刺激的 但是要安全
我们肯定不想做会让大家反感的事儿
我们肯定不希望
爸爸妈妈跟孩子们说 别碰多邻国
因为多邻国有"OnlyFans"账号
我明白了 真的是
是的
我想聊一聊 作为CEO 你的个人发展
距离咱俩上次聊也差不多两年半了
你个人有没有什么新的领悟
作为CEO 你个人或者管理团队上的
我跟你说个带劲的
因为我们每年
都要进行绩效评估
你也要进行绩效评估?
对的 我也要
而且我刚拿到结果
是从董事会那里还是哪儿
既有董事会 也有汇报给我的人
就是我的高管团队
和董事会 他们一起
一起给我"打分" 给我写评估
我可以告诉你我的绩效评估怎么说
这是可以听的么
有一些是我做得好的
但我会告诉你哪些地方是我需要改进的
其实我这些年一直主要都是这些毛病
我也在慢慢地改
但没改很多
其中可能我最大的一个问题是
我特别倾向回避冲突
我爱避免冲突
如果我要告诉你个消息
而且我知道你肯定不爱听
对我来讲极其难开口
我很难开口告诉你
这个（你不喜欢的）消息
而作为一个CEO呢
很多时候我也没辙 我必须得跟你说
一些你不喜欢听的东西
比方说
"你做得不好"
这句话我很难开口
这差不多就是我最大的问题吧
也是大家一直在跟我说的
一些我的高管团队
很多我们一起工作都快10年了
他们现在都非常了解我
他们现在都能一眼看穿我
他们会说
唉
我看出来了
你肯定有不爽没告诉我
你能痛痛快快跟我说么
这个差不多就是
我必须要改进的一个大问题吧
我也一直有在努力
所以我想说是 在过去的三年里
我已经做得好点了
但也还说不上是满分
如果是跟你比较熟的人
你会更好开口吗
绝对的
如果认识5年以上吧
5年可不短哈
我可以直接跟你讲问题
比方说
在这次中国行
我们首席产品官Cem也一起来了
我批评他就没什么太大的心理负担
我会直接说
"Cem 你这件事儿办得可不咋地"
这个对我来说很轻松
是因为我跟他已经是将近十年的老同事了
但如果是一个新人
那对你来说就会很难开口去（批评）
这我真的没辙了 我跟你说
在我担任CEO的这段时间 有两三个人
当我批评 或者是指出问题的时候
他们当场就哭了
噢不
我就... (没招了)
我真没招了
我觉得吧 在很多公司里
尤其是大公司里
大家会说 你就得直入主题
有问题直说
直接了当 不要磨磨叽叽的
这是一种更好的企业文化 你怎么看呢
我完全同意
你同意哈
没错 我同意 对我来说
直接说问题不是难事
如果是关于某个项目
或者某个具体问题
就这个事情本身
对 但是
如果是关于你这个人本身
这我就会觉得 没招了
所以如果我是要批评你这个人本身
那我就很难开口了
但如果只是一些 比方说
"这东西做得不对"
这我还是很好开口的
但如果是
"你, 你这个人有问题! "
这对我就很难(开口)了
确实很难(接受)
确实很难开口
懂了 我懂了
你有测过你的MBTI么
我测过
但我一直不记得我是啥
我是一个
我是E人吧
你居然是E人?!
出乎意料啊
行吧 我以为你是 I 人呢
不不不
我是E人 但我很害羞
行吧
我对新朋友比较害羞
但我确确实实是E人
我从人际交往中获得能量
明白了
然后我还是一个J人
你是J人?!
好的
"T"和"F" 我倾向于"T"
这样啊
是的 但我是个J人
但你同时还规避冲突
没错
有意思
你会如何描述你的性格底色
就比如说你
是会更喜欢做一名产品经理
还是说做一名老师 还是说就是经理
或者一个技术天才
你是怎么想的呢
我更喜欢做一个"龟毛"领导
不会吧
真的假的
是的
这也是我随着时间的推移
我在一点一点改正的点
说实话 如果你的员工数超过了一百个人
你没办法事无巨细的管着每个人
这是肯定的
但如果可以的话 我会的
当团队变得更大了
既然你喜欢"事事亲力亲为"嘛
你会觉得更难管理了么
我觉得这些年我在一点一点适应
我现在当然知道了 事实上
在大多数情况下 "事无巨细"是不好的
我现在是明白了
但有时候我还是有这个冲动
最终 我还是控制住了我自己
我也越来越清楚一件事
当你有一个很棒的高管团队
你知道你可以放权
所以现在我知道了
不管什么问题我就会说
"你去解决一下"
这比啥事都
我自己来干好太多了
而且 我的高管团队中的人
在每件他们的专项上
做的都比我好
比方说
我们的营销负责人
肯定是比我更擅长做营销
我们产品负责人比我更了解产品
我们的研发负责人比我更懂研发
所以 我现在就是
让他们来吧
没错 这样更合适一点
但我真的真的很想自己上手
懂你意思
你是享受那种
自己亲手解决一件事的成就感么
嗯 解决一件事儿会让我感觉很爽
对我来说解决问题就会爽
你不是因为担心别人做可能会出错是吧
不是
我就只是真的
喜欢自己解决问题
是的 同时这也是
我花了好几年才学会的一件事
当你有了你的伴侣 比如我有了另一半
怎么说
她有时会有一些小状况
情绪不太好呀
我的第一反应是坐在她边上
帮她解决问题
告诉她
"你要这样这样做"
(大笑)
我现在明白了
还不如就陪着她然后说
"跟我说说，亲爱的"
然后说
"唉 你真是不容易啊!"
倾听
倾听才是更重要的
没错
情绪价值
你是之前谈过很多女朋友么
这就是个送命题
我都结婚这么多年了
哈哈哈
求求了 这一段请剪掉
(求生欲拉满)
"亲爱的 我爱你"
哈哈哈
兄弟们懂得都懂
2025年初呢
多邻国
公开了一个他们内部的员工手册
可以说一经发布
就在科技圈 产品经理圈传开了
他一方面呢
写的很有意思很好玩
还配了很多图
另一方面呢
也传递出来了
非常深刻的企业价值观
哎这个员工手册哈
我去年采访MrBeast的时候
他们也有一个非常火爆的员工手册
包括硅谷科技圈
有一个流传很广的
Netflix的员工手册
这些都很出圈
我跟你说哈
你别看它的名字叫做员工手册
但凡你读
真的会让你在商业认知上
有一种被醍醐灌顶的感觉
我们平时看一家公司
可能更多的
是看到了他们在做什么
如何做到的
但这些员工手册呢
它是从底层进一步去解释了
他们为什么要这么做
他是怎么想到要做这些
怎么能持续不断地去做这些
你看不管是MrBeast
Netflix 还是多邻国
这三家你看着
好像八竿子打不着的公司
他们有一个共同点
你知道是什么吗?
就是他们的人效比都极高
人效比就是
平均每个人
每年给公司创造了多少价值
也就是说
这三家公司都是用最少的人
赚了最多的钱
平均每个人
给公司创造的价值
都超过了百万美元
你就想多邻国
全球的员工还不到900人
Mr Beast虽然没上市
咱不知道具体的数
但你估算一下其实也差不多
不到500个人的团队
一年营收
至少六七个亿美元是吧
人均也破百万了
你想他怎么能
维持如此之高的利润率
当然一方面是他们做的产业
但背后还有一个关键
就是这个公司的理念
我怎么能吸引
激发每个员工最大的潜力
哎怎么吸引呢
这就是他员工手册值钱的地方
他就开诚布公的把这些全告诉你了
所以我建议哈大家
不管是员工还是老板
还是投资人
你要是感兴趣就可以先看看
非常有意思
我稍微扯远了哈
咱说回来
关于这个员工手册
我们写这个东西的原因
是这样的
尤其是对于新员工
和可能的潜在员工
可以让他们了解到
在多邻国工作是什么样的
以及了解的多邻国的文化是什么样的
这本手册主要有五大准则
这个手册解释了每个准则
我觉得最棒的地方在于
这些准则不是那种假大空的
就是我们现在正在践行的
不是那些所谓的"心灵鸡汤"
做到最好!!!
不是那种
比方说
其中一条就是
"把眼光放长远"
也就是说我们想要公司
延续上百年
要这样去思考
而不是想着 过一天是一天
所以这是一个大原则
可能是最重要的一条
另一个就是 "有意思很重要"
所以自始至终
不光我们的产品要有意思
在多邻国工作也要有意思
所以这是另一个重要的准则
另一个叫 "干就完了"
就是说
咱不能光坐在那吵个没完没了
不管是骡子是马
都应该牵出来溜溜
还有一个是
要结果 少BB
在很多公司
他们会有一种文化
当你展示某些东西的时候
首先你需要花很长的时间去解释
你在做什么
这里有一半时间是在解释
你工作多努力 多卷
"我做牛做马 我彻夜未眠"
你不关心这些
没错
你只要交付价值就好了
请直接展示你的成果
而不是你如何
经历过九九八十一难
最后取到真经的故事
给我看看东西
所以这个是一点
最后一个 "抬高门槛"
试着去比之前做得更好一些
所以大概就是这些准则
这本手册里有一些
详细的例子
来解释每一条准则
这是多邻国的一种文化是么
没错
这五条差不多总结了我们的文化
挺好的
那你觉得
随着公司的发展壮大
是不是会比较难去守护这些价值
守护这些企业文化
是 但我觉得我们做得很好
我觉得这五条准则我们做到了
我觉得这五条
我们肯定是做到了
肯定做到了
好的
我想很多人可能会觉得多邻国
玩玩还可以
但要真正掌握一门语言
还是有点难度的
如果你每天只花五分钟(去学)的话
关于这点
我有话要说
我们有很多研究表明
多邻国其实很擅长教学
在多邻国 你可以真的学会一门语言
而且达到非常流利的水平
它非常擅长教学
但是
很多人有个误解
正如你所说的
如果你每天就只学五分钟
那肯定是需要一些时间的
这是人脑的构造决定的
人的大脑就需要那么长时间
才能掌握一门语言
打个比方
在多邻国上的
法语课程
如果你一天只上一节课
一节课大约三分钟左右吧
这需要22年才能学会法语
(我勒个去)
你确实能学会
但得花22年
如果你想学得更快一点呢
那你可能每天就需要上不止一节课
所以说
如果你每天上两节课而不是一节课
那就只需要11年
大概是能达到什么样的水平呢
是在多邻国上达到130分
这大概相当于什么水平呢
就是
你可以在工作中很好地交流的程度
外面可能会有一些"速成邪修课"
告诉你 "三个月内精通一门外语"
这都是骗人的
没错 合理
如果你真的想真正掌握一门语言
你就得好好学 对吧
你肯定得花点时间
如果两种语言离得很远
比方说
英语和汉语就离得很远
没错
那就得花要更长的时间
如果你的母语是普通话
你想学粤语
那就会快多了
是的
那肯定是更快的
同样的 如果你的母语是英语
你想学西班牙语
那也是快多了
离得更远的语言 肯定是会花费更长时间
我看了下我西班牙语在多邻国的评分
怎么说
差不多只有 18分吧
因为我每天就上一节课
好吧
18分可以了 (表示鼓励)
你现在可以说会一些西班牙语了
菜鸟水平
但我在机场是能认出一些单词的
我可以凑合在麦当劳点个汉堡什么的
很好啊 你看 就是这样
肯定会派上用场
取决于你的分数
比方说
你的多邻国分数
如果你大概在30分
你就可以在餐厅点东西了
如果你大概在50分左右
那你可以读那种语言的短篇小说
哦50分就可以了?!
是的 大概50分左右吧
如果你在90分左右
那你就差不多能看电视节目了
嗯 我得数一下
我还需要多少年才能
你这每天要上不止一节课啊
是 我知道
这是关键
我得努力打卡
我跟你说 西班牙的电视节目
非常上头
他们是这样的
有一种剧 西班牙语叫"Telenovela"
它是那种
非常上头 非常会操纵你的情绪
让你根本停不下来
它非常勾搭你看下去
是么
就像TikTok一样是吧
没错 就像TikTok一样
没错
那我懂了
多邻国现在在哪些领域用到了AI
我们之前提到聊到的 对话练习
同时 我们所有的内容
无论你在学什么
你总得有具体的内容 才能开始学吧
(这些内容) 以前都是人一点一点做的
现在呢 主要由AI做了
所以 数学的课程
国际象棋的课程
主要是AI做的
这意味着
我可以更快地生产这些内容
比方说 两年半之前
针对说中文的人
我们没有那么多语言的课程
我们甚至都不确定
我们能不能做出
这么多语言的课程
因为每一种语言 都需要很大的工作量
但现在我们更效率了
产出这些教学内容的成本
没有那么贵了
就是因为AI的出现
所以这些就是AI
真正帮助到我们的地方
了解 那会快多少
大概具体能比之前
快多少?
这个很难给到一个准确的数字
但我可以告诉你的是
我们在之前12年里做的
所有内容的总量
纯手搓的教学内容总量
在过去的两年里
我们产出了
50倍以上的教学内容
五十倍啊
50倍
比我们之前12年总共的
真的快了非常非常多
哇塞
确实是快很多
我现在有点概念了
我知道每种语言课程其实都是一对
没错
是呀
华生 你发现了盲点
每个语言课程都是一对(语言组合)
所以会有很多很多对
对说韩语的人的英语课程
是不同于
对说日语的人的英语课程的
又和
对说西班牙语人的英语课程不一样
所以说 对于每一对
我们都得做课程
现在用AI来做就快多了
我们真的做到了
哇
我现在理解你可能可以
在中国市场扩张更快
因为AI发展得很快
这是一个很大的原因
为什么我们能够在中国市场扩张这么快
我们也将很快推出
用普通话学上海话的课程
我勒个去
反正这个办公室的人告诉我
这个课程将会很受欢迎
我也不知道真的假的
但是这帮人很赞同
你不清楚到底会不会受欢迎
我真的不知道
但他们发誓这个课程会火
昨天我打开多邻国App的时候
我看到说
多邻国也会教夏威夷语这样的濒危语言
没错
这也是因为AI吗
不是 这倒不是因为AI
我跟你说AI...
其实 AI并不擅长濒危语言
这样啊
所以大家一直在问我们
你们现在能加点濒危语言的课程吗
都有AI了
可惜的是
AI并不特别会夏威夷语
因为没有太多数据
所以吧 我们也没办法
更快地推出濒危语言教学课程
我明白了 所以这更多是一种社会责任
没错 所以我们做了一些濒危语言的内容
我们喜欢这些
毕竟
问题就是
世界上有七千种语言
确实是有点太多了
你有没有想过
也许十年后吧
实时翻译会发展得相当好了
它其实已经（相当好了）
我觉得已经非常成熟了
是的
然后吧...
那有什么意义...
学习一门语言？
对 学习一门语言还有什么意义吗
多邻国又有什么意义呢
这个嘛
顺道提一嘴 实时翻译
不只是现在
我的意思是过去的几年里
大概十年吧
十年前实时翻译就已经挺不错的了
就比如说谷歌的谷歌翻译
十年前就已经挺好用了的
即使是在那段时间里
我们没有看到大家对于
学语言的欲望下降
实际上 它还上涨了
我觉得最大的原因是
在多邻国里
我们有两大群用户
一大群用户是那些
把学习语言当成是一种爱好的人
如果就只是爱好的话
那其实还好
比方说 像国际象棋
1997年之后 计算机就比人类强了
然后还有一大群用户
一般来说 这部分人学英语
真的是需要它
比如说
如果你要当空乘人员
或者你在酒店上班
那你需要学英语吧
因为人们还是需要交流的
不是说你可以穿戴一些(实时翻译装备)
没错 有意思的是
当你真正掌握一门语言的时候
你怎么知道你自己
是不是真的掌握了一门语言呢
我问了大家
就像昨天我们在吃饭
有小伙伴不是在中国长大的
但已经在中国呆了一两年了
我问他们 你们的中文怎么样啊
他们就跟我各种解释
然后我问
你能加入一群人的闲聊么
比方说 有很多人在谈论某个事情
你能顺利插上话吗？
她说 大概一半一半吧
这就能大概说明
你的语言水平
话又说回来
如果你在那里
拿着手机 (实时翻译)
想要加入大家的闲聊
这就感觉怪怪的
其实就是不管用
这也很尴尬吧
你懂的 大家一块闲聊嘛
大家开开玩笑 吵吵闹闹
还会手舞足蹈
可能还会打断一下对方 之类的
这是很难的一件事
即使有非常好用的实时翻译
所以我想说的是
如果你真的想成为某种文化的一份子
比如说 你搬到中国来
你永远都是一个"老外"
如果你不会中文的话
类似的
我刚参加了中国发展论坛
我不懂中文
所以我得用英语听所有的东西
大多数的CEO都这样吧
是的 没错 几乎每个人都这样
现场的翻译是由人来完成的
翻译得又快又好
但你还是不能完全理解到所有信息
而且你会觉得
你会觉得你是"老外" 诸如此类的吧
所以 如果你真的想
搬到另一个国家 或者去美国念书
或者是其他的
你还是需要学习一门语言的
因为你是专门从事教育工作的
你认为 未来的教育会是怎样的呢
因为AI（发展得很快）
你觉得以后还会有学校吗
或者会有什么结构性的变化吗
我真的觉得 学校是会继续存在的
关于这个 我想说几个观点
首先
有些人在担心
好吧 也许我们不需要去上学了
因为AI可以把我们的工作都做了
首先即便会发生也是
很多年以后的事情了
其次
人们依然需要教育的
如果你身边有两岁的熊孩子
而且这个熊孩子还没有开始上学
（还是挺可怕的哈）
如果人类就像一群两岁的熊孩子
那真的大事不妙了 对吧
简直是一片混乱
所以人们仍然需要接受
价值观等等方面的教育
需要学习如何思考 比如说
一些数学早教
其实就是学习如何思考
你得学习如何数数吧
你得学习如何阅读吧
大家还是需要教育的
即使是有了AI
所以 教育是不会被淘汰的
学校也不会被淘汰 几个原因吧
首先
老师真的很适合作为榜样
AI很难成为榜样吧
因为你会感觉
这是一个AI 我说不上来
你不信任他
没错没错 你就不是一个榜样
但我觉得老师还是很适合作为榜样的
你也知道在新冠期间
孩子们都不用上学了
很长一段时间他们都呆在家里
我感觉很多爸妈挺头疼的
爸妈们很希望孩子们能去学校
我觉得孩子们自己也是想去学校的
这是件好事儿
能有一个地方
（让孩子们）去社交
对 有个地方能让孩子们学习
然后父母也可以有 (更多的时间)
所以 我不认为
有了AI 学校就会消失
我确实认为AI会被更多地使用
这样一来
孩子们学得更快
孩子们学得更好
这些我认为确实是会发生的
但是 我不认为老师或学校
就会因此消失了
但还有一件
很重要的事
大多数人
大多数人只是不喜欢学
他们就只是没有动力去努力学
所以 最重要的是
尤其是刚刚咱还聊到AI
它必须是高质量的
但同时 需要给你足够的动力
让你每天都花时间学
啊
你是说未来最好的老师
不仅仅课上得好
同时还得能激发你的动力
提供一些情绪价值
完全正确
两者肯定都是必须的
如果只是教得好
我叉出去说一嘴哈
AI确实是是非炫酷
但是 如果你有足够的自驱力
事实上
大多数学科你都可以自学
即便
没有老师
是的 读书不就行了
呵呵
但大多数人不会这么做
事实上 世界上的任何一个人
但凡可以去公共免费图书馆
你八成可以自学量子物理
你八成可以
但大多数人就是没有（这个动力）
他们是不会坐在那苦苦学10年的
所以 这真的很重要
你真的可以激励人们去做某件事
做到这一步 就等于赢了一半
所以我们才一直在做这件事
所以你要用游戏化来提学习供动力
没错
这是你正在尝试去做的
那就是我们（真正做的）
让多邻国像TikTok一样上头
如果我们能做成那样就绝了
这样的话你就会对一件
对你有好处的事儿上瘾
我估计我们很难像TikTok一样上头
但我们会努力的
我相信啊
很多用过多邻国的朋友
肯定都能感觉到
他最厉害的一点
就是可以想尽各种招式
奇形怪状的方法
去勾搭着你
不断的回来学习
咱们刚才说的
都是一些比较表面的招数
下面这个例子
他开发国际象棋课程这个例子
其实揭示了多邻国在商业上
一个非常深入的理念
我跟你说说这个国际象棋
几年前有人提议把国际象棋
加到多邻国里
当时我说不要
你别整这些花活儿
我不想把国际象棋加到多邻国里
因为这是个游戏
我当时想
你为什么要教大家一个游戏
我想教语言
我想教数学
我想教科学
你为啥要教一个游戏
他们很失望
然后他们就走了
他们还在这个公司
但是他们去干别的了
好吧
但他们很失望
之后呢我会见到了
我出生国家的教育部长
我在危地马拉出生
我跟教育部长见了一面
她告诉我
危地马拉的教育体系有多么糟糕
危地马拉并不富裕
教育体系完全是一团糟
她当时说
(教育体系)糟糕到
我甚至在考虑
给每个学生发一副国际象棋
因为这样至少他们能学到逻辑思维
当她这么说的时候
我就在想
也许我们确实应该教国际象棋
因为它实际上是在教逻辑思维
后来我们发现
有很多科学研究都表明
当然教育系统在每个国家
都不一样
但至少在美国
想提高成绩
学生最好的做法
当然除了努力学习以外
如果你不打算多学一点儿
想要提高成绩最有效的方法
就是在放学后学下国际象棋
这是你想提高成绩
最有效好的一件事 (在美国)
这是为什么我们决定做国际象棋课程
所以我又回去找了那个
建议我做国际象棋课的人
我跟他说我改主意了
他说啥
他当然高兴啊
他马上说好的好的
我来做国际象棋(课程)
然后我说
好的好的 你快去吧
然后他说
还有一个小小的问题
我不会下棋...
你不会还是他不会
他不会
这哥们儿压根不会下棋
他和另一个人搭档
另一个人也就会一丢丢国际象棋
这俩人就一起
"咱们来做国际象棋课程吧!"
我说
"行吧"
而且
这二位也不会编程
其中一个是设计师
另一个是产品经理
这俩人一拍即合了很兴奋
"咱们一起做国际象棋课程吧!!!"
我就说那你们试试吧
你看哈
一个完全不会下国际象棋的人
和一个只会下一丢丢的臭棋篓子
俩人还不会编程
就要一起去开发
多邻国的国际象棋课程了
你听着是不是感觉有点扯
哎这个
其实在多邻国众多的课程开发里头
并不少见
这个也一定程度上解释了
多邻国的课程
为什么能这么成功
你继续听哈
这俩人要去开发国际象棋课程了
他们去学了一点国际象棋
学了 但不多
还是都不太会下
俩人用AI生成了整套课程
没用一个工程师
当然我们最后还是需要工程师
把课程放进App里
但课程部分包括所有的数据
原型什么的
都是用AI完成的
这还挺厉害的
这也太厉害了!
是的 顺便说一句
直到今天
这两个家伙
他们还是不太会下棋...
还不会么...
还是不怎么会...
但我要说的重点是
这种开发模式的好处在哪呢
他们开设的国际象棋课程
可以让跟他们一样(不会下棋)的人
学下棋
大多数其他的国际象棋课程
都是出自大师之手
这太难了
又难
又严肃
这两个家伙开发的课程
就是针对像他们一样的"菜鸟"
比方说
假设你去上国际象棋课首先
它会教你
每个棋子的名字
因为这俩位之前也不知道
但下棋你总得知道每个棋子的名字吧
比方说
那块看起来像马的棋子
它其实(英文)叫"骑士"
噢 这样啊
他们就管它叫
"马"
他们就说
"跳马"
但那叫"骑士 "
噢 这很合理
这就好比
你让一个专家去跟普通人
解释经济术语
他们可能反倒解释不明白
没错 你知道还有什么吗
刚开始做多邻国的时候
我和我的联合创始人Severin
我们俩
也都不是很会学语言
而且我们俩也都不爱学语言
所以我们也
你不喜欢学语言?!
我不是
当然我现在学到了更多关于语言的知识
我比以前喜欢一些了
但我们刚开始做多邻国的时候
我不喜欢学语言
那你是怎么开发课程的?!
还没有AI
对没有AI
但至少
所以我们只能慢慢来
我们做了一门课程
针对像我们这样的人
因为实际上
我不喜欢学习语言
但多邻国的课程就是
即使你不太喜欢
学习语言
它还是能让你不断回来学
就是因为我为自己设计的课程
而不是
给一个语言爱好者
他们不需要游戏化
他们自己就想学
事实世界上只有
一小部分人
有足够的自驱力去自主学习
当然
所以这也是
我认为多邻国成功的关键之一
我们为普罗大众制作课程
这也是为什么我们有这么多用户
赞
这就像我们做视频
是要做给普通(非专业)人看的
是的
这就是关键的地方
对于厉害的人肯定有地方
他们可能甚至都不需要多邻国
他们可以自己学习
完全正确
那些非常
已经非常厉害的人
已经在国际象棋或者某个语言很精通
他们不需要多邻国
多邻国的目标是让普通人不断学下去
明白了 这非常好
你看到没有
这其实是多邻国
能做到这么大众化
这么多用户的一个重要原因
其实我觉得哈
做企业包括我们做视频
都是一个道理
底层上
他不一定是要做最专业最酷炫的
而是要做用户最需要的
用户需要你专业
那你自然要往专业了做
而对于学习呢
用户需要
或者说用户最需要的
其实不一定是专业性
而是学习的激励
学习需要花时间
持之以恒
这道理谁都懂
但我怎么能够降低你学习的痛苦感
对吧这个就是多邻国的杀手锏
他就用一些小招数小技巧
包括这个课程本身的设置
勾搭着你
对吧每天来打卡
每天学一点
坚持
你刚刚去了中国发展高层论坛是吧
没错
了解到了很多内容
而且非常令人鼓舞
就比方说
中国对外资投资非常开放
这对我们来说肯定是好事儿
我们就是外资企业嘛
几年前
当我们刚刚开设中国办公室的时候
没人会想到
中国会成为我们全球第一大市场
我们以为
我们可能会有点增长就差不多了
但结果每年都蹭蹭蹭往上涨
到现在
几乎板上钉钉明年
中国将是我们的第一大市场
这个第一大市场
你是说销售额
还是说
用户数量
所以现在据用户数量
美国是第一  中国是第二
明年中国会在用户数量上超过美国
按收入来计算的话 中国现在排第四
第四
我相信几年之后
中国也将超过美国
懂了
没错
你们有很多很抽象的营销创意很出圈
比如说
你宣布绿鸟多儿在美国"狗带"了
而现在
多儿也在跟
美团进行合作
这些想法是从哪里来的
都来自本地团队
你说的这些策划
要感谢我们优秀的中国营销团队
这些全都是本地化营销
我跟你说尤其在中国
它真的可以说是
最适合品牌合作的国家之一
我们发现在这
品牌之间很喜欢进行联名合作
同时多邻国也被认是一个非常酷的品牌
我们刚刚也进行了非常优质的合作
我们前不久和QQ音乐合作
接下来还会有很多合作
我不想提前泄密
你们就期待吧
都非常的有意思
狠狠期待了
两年前你提到过多邻国英语考试
有什么进展么
嗯我们考试业务发展的不错
如果你不知道这是什么
它就是个测试
被世界上6000所
不同的教育机构认可
你参加了考试
拿结果就可以申请这些项目了
之前都是什么托福、雅思
但现在DET
也就是多邻国英语考试
也是被绝大多数地方认可的
它又便宜
又能在网上做
我们主要的进展就是
被更多的学校接受了
现在呢
我们还不能百分之百确认
但我们觉得我们已经超过了
一些老式的标准测试了
就参加考试的人次来说
我非常满意
顺便说一嘴这也是我们在用AI的地方
来防止大家作弊
有非常多的人
有这个"贼心"
我们总能看到
有些人用各种方法作弊
我们会用一些复杂的方式 (来防作弊)
"不要在DET上作弊!"
"我们能看出来!"
能逮住
如果多邻国不光教语言了
你觉得大家会认为
多邻国的标签减弱了吗
还是说
多邻国就是想成为教育界的超级App?
这是我们的目标
成为教育领域的超级App
我们可能不会啥都教
但我们会教那种
需要很长时间才能学会的东西
我想把科学加进来
我们还没开始弄
但我想把科学加进来
我还想把画画加进来
我们想教一些要花很多年时间
那些我们都想教
懂
反正整体上
我还是想以教育行业为主
教育行业哈
这就是我想做的
每一门课程都需要你亲自审核通过么
对 我觉得这也是合理的
但我的这个权力其实呢
可能也没有你想象的那么大
我跟你说开发语言课程之后
我想添加的课程
是"科学课"
然后我们加了"数学"
数学之后
我想加"科学"
然后我们加了"音乐"
音乐之后
我想加"科学"
然后我们加了国际象棋
所以我想加什么好像也没那么重要...
(每门课程) 我需要找到一个
对这件事情很有热情的人
而不是我强迫大家去做
明白了
课程的开发流程是怎么样的呢
是有人想开发某个新课程
直接来找你
然后你决定做不做吗
还是说你们有个委员会 (来评估)
通常的情况是
有人直接来找我 然后我来决定
但他们一般都会带着足够数据来说服我
为什么要开发(这门课)
我一般想听到的重点是
世界上到底有有多少人想学这玩意儿
如果总共只有一百万人想学
那我不会做这个
但是如果是几亿人
那我就会更感兴趣了
同时我还觉得这东西
得对世界有一些好处
好
接下来呢
就是一个我会问到每一个CEO的问题
你凭什么能这么成功
你的团队凭什么
你作为
全球最有影响力的
教育企业之一的创始人和CEO
你认为你身上的哪些品质
或者特质
让你成功
如果你要开一家公司
经营一家公司
并把公司做大做强
你必须得有极强的信念感
我们做多邻国上已经
十多年了
这需要日复一日的坚持和投入
我觉得我能成功的原因之一
就是我坚信我自己正在做的事情
甚至可以说到有点着迷的程度
这一点对我很有帮助
还有另外一点对我也有帮助
就是
我这个人吧
还是比较擅长
站在用户的角度去思考问题
每一天
我会去试着学一下所有不同的课程内容
我对很多东西都不擅长
比方说
我音乐方面特别差
然后我试着在多邻国上学音乐
我学语言方面也不太好
我也试着在多邻国上学语言
最近呢我也在考虑学一下瑞典语
因为我的妻子是瑞典人
其实我不擅长这个
但这能让我站在用户视角去思考
因为大多数用户都不擅长语言学习
所以我觉得这是另一点让我能成功的原因
这些可能就是
最大的两个
当然有很多
我不擅长的东西
但这些是我觉得我做得还不错的地方
有人跟我说过
你身上最大的优点
就是你比所有人
更卷更努力
因为你很有信念感
我很有信念感
我坚信我在做的
不过我不确定
我是不是比多邻国中国办公室的
同学们更卷更努力
这帮人工作真的是非常努力
我知道
他们真的非常努力
但至少对"老外"来说
我已经算很卷的了
懂你意思
你不可能就靠你自己做到这么大
你肯定有一个很棒的团队
你觉得你的团队厉害的点在哪?
你是怎么打造出这样一个团队的呢？
关于高管团队我学到的最重要的就是
我花了好多年才摸索清楚
他们不会让你 "头疼"
如果我说
"解决这个问题"
那我再也不用再想着这事儿了
我追着屁股后头用问他们
解决了没啊
他们自己会处理好的
而且他们会主动来汇报
我可以完全把这个问题抛在脑后了
就是完全的信任
没错
如果我跟他们说
解决某某问题
我不需要担心惦记着
迟早会搞定的
明白了
在中文里这叫做 "靠谱"
靠谱
靠谱的
没错没错
这正是我 (想表达的)
可靠的
我花了好几年的时间
打造磨合出这个高管团队
这必须的
但最终
我拥有了一个可靠的团队
怎么你是如何打造团队的
有什么独门绝技吗
没有就是得花时间
你就只能
招人进来 如果不合适
你懂的
一般情况如果不合适
大家都心里有数
所以要么是他们主动离开 要么你来解雇
这中间经历了一些摸索试错
不过现在我对他们很满意
我想永远留住他们
永远哈
没错
你认为是能力更重要
还是说你们之间的化学反应更重要呢
我现在年纪上来了
比起能力我更看重的是
默契和忠诚
忠诚
而不是能力
当然了基本能力肯定得有
如果不能做好本职工作
这是最基础的
随着年纪上来了
虽然我还没那么老
但也是有一点年纪了
你看待事情的方式会变得非常不一样
我在这回中国发展论坛上
遇到了一个年纪大很多的投资人
实际上他已经退休了
跟这种人开一次会
而且这种情况也发生过好几次了
可能都是一些
70多岁的人
跟这些人开会非常不一样的
相比较和三四十岁的人开会
三四十岁的人
都问你特别具体的细节问题
比方说
你们利润是多少
利润率是多少
年纪大的人会问
跟我说说你的原生家庭
他们想了解这类东西
你知道吗
随着你年纪上来了你会开始意识到
就是得这样 你才能真正了解别人
而这些东西最终是非常重要的
这会让你们之间产生化学反应
会给你一种
我更懂你的感觉
因为我知道
你的背景
所以我也慢慢开始会这样
比方说我高管团队里的每个人
我大概知道他们都是怎么长大的
这也让我更理解他们的为人处事
比如 我跟我们产品负责人
的关系非常好 铁哥们
他是独生子
我也是独生子
我一知道他是独生子
我马上就是
"我懂你兄弟"
他也是移民到美国的
也是
"我懂你兄弟"
因为我也是移民到美国的
所以随着年龄的增长
你会开始更多地用这种思路去看人
而不仅仅是
"你的财务数据如何"
"你的指标怎么样"
我开始慢慢变成这样了
再次声明 我还没到70岁哈
当然
不过我估计到最后
我大概率会开始问你
"你有孩子吗"
这真的很有帮助
这真的很有用
因为这会让你了解到是什么在激励着你
每个人的动力来源都不一样
有些人以钱作为动力
有的人动力是把某件事做到极致
他们就想把一件事做到极致
有些人则是"使命召唤"
这跟他们的成长历程有很大关系
他们思考的方式
尤其是在美国
在美国长大的人
和在其他国家长大的人
会有很大的区别
特别是如果是在发展中国家长大的人
会更不一样
他们的行为处事
他们想要得到什么
两个都很好啊
我这并不是说哪个更好
只是说
让我能更了解每个人
每个人想要什么
这真的很有洞见
我也受益匪浅
对的
这真的很神奇
生长环境对这个人的影响有这么大
这也是昨天晚饭的时候
我问我们团队的小伙伴
你们有多少人的父母是"虎爸虎妈"
原来如此
了解了 我懂你 你爸妈是虎爸虎妈
你爸妈不是
这是为什么你现在是这个风格
这样一来就说得通了
这真的很神奇
每个人的行事风格
跟他们
不光虎爸虎妈
整个成长环境
原生家庭之类的有巨大关系
好
这个就是我今天跟Luis聊天
的全部内容了
这肯定是咱们到现在为止
最长的一期视频
不知道大家感觉这个形式怎么样
希望你不会觉得太无聊
你有什么想法建议
都欢迎在评论区告诉我们
那我们就下期再见啦